Clipped from: [https://agropublic.gr/%ce%ba%ce%b1%ce%bb%ce%bb%ce%b9%ce%ad%cf%81%ce%b3%ce%b5%ce%b9%ce%b5%cf%82/votana-deite-ton-odigo-analytika-gia-ta-botana/](https://agropublic.gr/%ce%ba%ce%b1%ce%bb%ce%bb%ce%b9%ce%ad%cf%81%ce%b3%ce%b5%ce%b9%ce%b5%cf%82/votana-deite-ton-odigo-analytika-gia-ta-botana/)

**“Της** **Κλεοπάτρας Ζουμπουρλή****, μοριακή βιολόγος, **medlabnews.gr** **iatrikanea**  
Η φύση διαθέτει ένα ισχυρό οπλοστάσιο που αν χρησιμοποιηθεί σωστά μπορεί να ανακουφίσει ποικίλα προβλήματα υγείας.
Οι ευεργετικές ιδιότητες των βοτάνων είναι γνωστές από την αρχαιότητα και όλοι οι αρχαίοι πολιτισμοί χρησιμοποιούσαν βότανα για τη θεραπεία διαφόρων παθήσεων. Ακόμα και σήμερα, εάν τα βότανα χρησιμοποιηθούν σωστά, μπορούν να προσφέρουν ανακούφιση σε διάφορες ασθένειες.

Ασθένειες και Βότανα

**ΑΓΧΟΣ:** Βαλεριάνα, Πασιφλώρα, Χαμομήλι, Τζινσενγκ, Τίλιο, Μελισσόχορτο, Μέντα, Λυκίσκος, Ιξός, Ανεμώνη, Σκουτελάρια, Βάλσαμο.

**ΑΔΥΝΑΜΙΑ (ΑΤΟΝΙΑ):** Αγγελική, Τσουκνίδα, Φασκόμηλο.  
ΑΔΥΝΑΤΙΣΜΑ: Λουΐζα, Μάραθος, Αψιθιά  
ΑΕΡΙΑ: Μαντζουράνα, Λουΐζα, Μάραθος, Θρούμπι  
ΑΙΜΟΡΡΟΙΔΕΣ: Αχιλλαία, Λάπαθο, Πολύκομπο, Τσουκνίδα.  
ΑΚΡΑΤΕΙΑ ΟΥΡΩΝ: Έφεδρα, Εκουΐζετο.  
ΑΚΜΗ: Εχινάκια, Τίλιο, Φυτολάκα, Χαμομήλι  
ΑΜΝΗΣΙΑ:[Μελισσόχορτο](https://medlabgr.blogspot.com/2015/02/lemon-balm.html), Τζινσενγκ, Θυμάρι, Μαντζουράνα.  
ΑΜΟΙΒΑΔΕΣ:[Σκόρδο](https://medlabgr.blogspot.com/2012/03/blog-post_20.html#gsc.tab=0), Απήγανος  
ΑΜΥΓΔΑΛΙΤΙΔΑ: Γάλιο, Μύρο, Εχινάκια, Ύδραστις, Φασκόμηλο, Φυτολάκα, Αγριμόνιο.  
ΑΝΑΙΜΙΑ: Τριφύλλι, [Τσουκνίδα](https://medlabgr.blogspot.com/2014/12/urtica-urens-urtica-dioica.html#gsc.tab=0), Αγγελική, Λάπαθο, Κρόκος.  
ΑΝΙΚΑΝΟΤΗΤΑ: Τζινσενγκ, [Μελισσόχορτο](https://medlabgr.blogspot.com/2015/02/lemon-balm.html), Δίκταμο, Κάρδαμο σπόρος.  
ΑΝΟΡΕΞΙΑ: Αγκινάρα, Αγγελική, Αψιθιά, Γαϊδουράγκαθο, Γεντιανή.  
ΑΡΘΡΙΤΙΚΑ: Φασκόμηλο, Τίλιο, Σημύδα, Σπειραία, Κριθάρι, Αγγελική.  
ΑΡΡΥΘΜΙΕΣ: Βίσκος, Κράταιγος, Σκόρδο.  
ΑΡΤΗΡΙΟΣΚΛΗΡΩΣΗ: Ιξός, Τίλιο, Κράταιγος, Σκόρδο.  
ΑΣΘΜΑ: Βάλσαμο, Ευκάλυπτος, Γλυ-κόριζα, Ρίγανη, Λεβάντα, Λομπέλια, Εφέδρα, Ινούλα  
ΑΫΠΝΙΑ: Βαλεριάνα, Πασιφλώρα, Τίλιο, Λυκίσκος, Χαμομήλι.  
ΑΦΘΕΣ: Αλταία, Βάτος, [Τσουκνίδα](https://medlabgr.blogspot.com/2014/12/urtica-urens-urtica-dioica.html#gsc.tab=0), Τριαντάφυλλο.   
**ΒΗΧΑΣ:** Βήχιο, Ρίγανη, Τσάϊ Βουνού, Βερμπάσκο, Νεπέτα, Γλυκάνισο, Μαρρούβιο, Πλάταγκο, Πριμούλα, Σύμφυτο, Ύδραστις, Ύσσωπος, Θυμάρι, Αλθαία, Ζαμπούκος, Φασκόμηλο, Πολυτρίχι.  
ΒΡΟΓΧΙΤΙΔΑ: Αλθαία, Μολόχα, Βερμπάσκο, Μαρούβιο, Γλυκάνισο, Τουριλάγκο, [Γλυκόριζα](https://medlabgr.blogspot.com/2015/12/glycyrrhiza-glabra.html), Ευκάλυπτος, Θυμάρι, Κρόκος.   
**ΓΑΛΑΚΤΟΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗ:**[Γαϊδουράγκαθο](https://medlabgr.blogspot.com/2015/10/Silybum-marianum.html), Άνηθος, Μάραθος, Τριγωνέλλα.  
**ΓΑΣΤΡΙΤΙΔΑ:** Αλθαία, Μολόχα, Γερά-νιο, Φασκόμηλο, Σπειραία, Φτελιά, Σύμφυτο, Υδράστις, Χαμομήλι.  
ΓΡΙΠΗ: Δυόσμος, Αχιλλαία, Εχινάκια, Καγιέν, Τσάι Βουνού, Ζαμπούκος, Σινάπι, Ύδραστις   **ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΗ:** Βασιλικός.  
ΔΙΑΒΗΤΗΣ (ΣΑΚΧΑΡΟ):[Αγκινάρα](https://medlabgr.blogspot.com/2014/04/blog-post_11.html), Αγριμόνιο, Αμυγδαλιά, Καρυδόφυλλα, Αψιθιά, Λαγοκημιθιά, Τσουκνίδα, Μύρτιλλος, Φύλλα Ελιάς.  
ΔΙΟΥΡΗΤΙΚΑ: Αγριάδα, Σκορπίδι, Γένια Καλαμποκιού, Τσουκνίδα, Λουΐζα.  
ΔΙΑΡΡΟΙΑ: Σπειραία, Αλχιμίλλα, Γόμα Αραβίας, Αψιθιά, Γεράνιο, Αγριμόνιο, Σύμφυτο, Τριαντάφυλλο.  
ΔΥΣΕΝΤΕΡΙΑ: Βασιλικός, Καρυδόφυλλα, Λάπαθο.  
ΔΥΣΚΟΙΛΙΟΤΗΤΑ: Φύλλα Αιγύπτου, Αψιθιά, Κόλιανδρος, Χαμομήλι, Μέντα, Δίκταμο, Δυόσμος, Κάρδαμο, Φασκόμηλο, Μάραθος, Γαϊδουράγκαθο, Τριφύλλι, Μελισσόχορτο, Πιπερόριζα, Άκορος.  
ΔΥΣΠΝΟΙΑ: Ευκάλυπτος, Ζαμπούκος, Βασιλικός.   **ΕΛΚΗ (ΣΤΟΜΑΧΙΚΑ):** Μύρο, Φασκόμηλο, Χαμομήλι.  
ΕΛΚΗ (ΔΕΡΜΑΤΟΣ): Καλέντουλα, Εχινάκια, Ύδραστις.  
ΕΛΚΗ (ΠΕΠΤΙΚΑ): Αλθαία, Σπειραία, Χαμομήλι, Δίκταμο, Λουΐζα.  
ΕΓΚΑΥΜΑΤΑ: Αμυγδαλιά, Λυγαριά.  
ΕΚΖΕΜΑ: Άρκτιο, Γάλιο, Τίλιο, Ίριδα, Στελάρια, Τριφύλλι, Τσουκνίδα, Ύδραστις, Χαμομήλι.  
ΕΜΕΤΟΣ: Βαλλωτή, Γαρύφαλλο, Δυόσμος, Σπειραία.  
ΕΜΜΗΝΟΠΑΥΣΗ: Κρόκος, Τσιμιτσιφούγκα, Λυγαριά, Βάλσαμο.  
ΕΜΜΗΝΟΡΡΟΙΑ (ΕΠΩΔΥΝΗ): Ανεμώνη, Βαλεριάνα, Τσιμιτσιφούγκα, Πετασίτης, Σκουτελάρια, Τζινσενγκ.  
ΕΜΜΗΝΟΡΡΟΙΑ (ΚΑΘΥΣΤΕΡΗΣΗ): Απήγανος, Αχιλλαία, Λυγαριά, Φλισκούνι.  
ΕΜΜΗΝΟΡΡΟΙΑ (ΥΠΕΡΒΟΛΙΚΗ ΡΟΗ): Αλχιμίλλη, Γεράνιο, Ύδραστις.  
ΕΞΑΣΘΕΝΗΣΗ: Νταμιάνα, Τζίντζερ, Καγιέν, Ταραξάκο.  
ΕΠΙΛΗΨΙΑ: Βαλεριάνα, Πασιφλώρα, Σκουτελλάρια, Ύσσωπος.  
ΕΠΙΠΕΦΥΚΙΤΙΔΑ: Ευφραγία, [Καλέντουλα](https://medlabgr.blogspot.com/2015/04/Calendula-officinalis.html), Χαμομήλι.  
ΕΡΠΗΣ ΖΩΣΤΗΡ: Αχιλλαία, Ζαμπούκος, Ιξός, Πασιφλώρα, Βάλσαμο.  
ΕΦΙΔΡΩΣΗ: Φασκόμηλο.   **ΖΑΛΑΔΕΣ:** Αψιθιά, Τριαντάφυλλο.   **ΗΜΙΚΡΑΝΙΕΣ:** Λεβάντα, Τίλιο, Χρυσάνθεμο.  
ΗΠΑΤΟΣ (ΤΟΝΩΤΙΚΑ): Κενταύριο, Ταράξακο, Ίριδα, Αμυγδαλιά.  
ΗΠΑΤΙΤΙΔΑ: Γλυκάνισο, Γλυκόριζα.   **ΘΡΟΜΒΩΣΕΙΣ:** Αγγελική, Σκόρδο.   **ΙΚΤΕΡΟΣ:** Βερβένα, Βερβερίδα, Ταρά-ξακο, Λάπαθο, Γαϊδουράγκαθο, Λιναρόσπορος.  
ΙΛΑΡΑ: Κολιτσίδα, Συκιά.  
ΙΓΜΟΡΙΤΙΔΑ: Ζαμπούκος, Σολιντανγκο, Φυτολάκα, Χαμομήλι.  
ΙΣΧΙΑΛΓΙΑ: Τσιμιτσιφούγκα, Βάλσαμο, Αχιλλαία, Μέντα.  
ΙΛΙΓΓΟΣ: Μελισσόχορτο, Μαντζουράνα, Θρύμπα, Φασκόμηλο, Λεβάντα.   **ΚΑΚΟΣΜΙΑ ΣΤΟΜΑΤΟΣ:** Άνηθος, Μοσχοκάρυδο, Μάραθος  
ΚΑΟΥΡΕΣ: Αλθαία, Σπειραία, Μολόχα, Σύμφυτο.  
ΚΑΡΔΙΑ: Κράταιγος, Σκόρδο, Μελισσόχορτο.  
ΚΑΤΑΘΛΙΨΗ: Τζινσενγκ, Μελισσόχορτο, Βρώμη, Νταμιάνα, Σκουτελλάρια  
ΚΙΡΣΟΙ: Κράταιγος, Καστανιά.  
ΚΟΚΙΤΗΣ: Λομπέλια, Τουσιλάγκο, Τριφύλλι, Μάραθος, Ρίγανη.  
ΚΟΛΙΚΟΙ: Αγγελική, Άνηθος, Βαλεριάνα, Πιπερόριζα, Μέντα, Κάρδαμο.  
ΚΟΛΙΤΙΔΑ: Αγριμόνιο, Αλθαία, Σύμφυτο.  
ΚΡΥΟΛΟΓΗΜΑ: Τσάϊ Βουνού, Αχιλλαία, Αγγελική, Ζαμπούκος, Ύσσωπος, Πιπερόριζα, Μέντα, Κάρδαμο.  
ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ ΑΙΜΑΤΟΣ: Πιπερόριζα, Καγιέν, Σινάπι.  
ΚΥΣΤΙΤΙΔΑ: Αγριάδα, Αρκτοστάφυλλος, Αχιλλαία, Τσουκνίδα.  
ΚΥΤΤΑΡΙΤΙΔΑ: Αγριάδα, Μαϊντανός,  
Κουμαριά.   **ΛΑΡΥΓΓΙΤΙΔΑ:** Μολόχα, Βελανιδιά, Θυμάρι, Εχινάκια, Φασκόμηλο, Χαμομήλι, Αλθαία.  
ΛΕΙΧΗΝΕΣ: Αχιλλαία, Καρυδόφυλλα.  
ΛΕΥΚΟΡΡΟΙΑ: Αλχημίλλη, Μύρο, Ξενέκιο, Ύδραστις, Θυμάρι, Τριαντάφυλλο.   **ΜΗΤΡΟΡΡΑΓΙΑ:** Αλχημίλλη, Γεράνιο, Ύδραστις.  
ΜΥΚΗΤΩΣΕΙΣ: Καλέντουλα, Μύρο.  
ΜΥΡΜΗΓΚΙΑ: Χελιδόνιο, Θούγια.  
ΜΑΤΙΑ: Μποράντζα.   **ΝΑΥΤΙΑ:** Βαλλωτή, Μέντα, Δυόσμος, Μάραθος, Μελισσόχορτο.  
ΝΕΥΡΑΛΓΙΑ: Βαλεριάνα, Ιξός, Τσιμιτσιφούγκα, Πασιφλώρα, Δενδρολίβανο, Χρυσάνθεμο, Βάλσαμο.  
ΝΕΦΡΟΛΙΘΟΙ (ΠΕΤΡΑ): Αγριάδα, Αρκτοστάφυλλο, Σκορπίδι, Γένια Καλαμποκιού, Αγριμόνιο, Πολυκόμπι, Αλθαία.   **ΟΙΔΗΜΑ:** Ζαμπούκος, Κανέλλα.  
ΟΡΑΣΗ: Μάραθος, Καρότο.  
ΟΣΦΥΑΛΓΙΑ: Καγιέν, Σενέκιο.  
ΟΥΡΗΘΡΙΤΙΔΑ: Αγριάδα, Γένια Καλαμποκιού.  
ΟΥΡΙΚΟ ΟΞΥ: Αγριάδα, Βερμπάσκο, Γένια Καλαμποκιού, Τσουκνίδα.  
ΟΣΤΕΟΠΟΡΩΣΗ: Χαρούπια Σπόρος.  
ΟΥΛΙΤΙΔΑ: Μύρο, Φασκόμηλο, Φυτολάκα, Εχινάκια.   **ΠΟΝΟΔΟΝΤΟΣ:** Γαρύφαλλο, Δίκταμο, Γλυκάνισο.  
ΠΟΝΟΚΕΦΑΛΟΣ: Δενδρολίβανο, Ρί-γανη, Μέντα, Πράσινο Τσάϊ, Κολιανδρο, Σινάπι, Τριαντάφυλλο.  
ΠΡΟΕΜΜΗΝΟΡΡΟΙΚΗ ΕΝΤΑΣΗ: Βαλεριάνα, Λυγαριά, Σκουτελάρια, Τίλιο.  
ΠΡΟΣΤΑΤΗΣ: Αγριάδα, Νταμιάνα, Περδικάκι, Γένια Καλαμποκιού, Πολυτρίχι, Υδράγγεια, Σερενόα, Επιλάβιο, Αμυγδαλιά.  
ΠΥΡΕΤΟΣ: Αγγελική, Πιπερόριζα, Νεπέτα, Αχιλλαία, Τριφύλλι, Αγριμόνιο, Χαμομήλι.  
ΠΟΝΟΛΑΙΜΟΣ: Αγριμόνιο, Αχιλλαία, Ζαμπούκος.  
ΠΙΤΥΡΙΔΑ: Δενδρολίβανο, Καρυδόφυλλα, Τσουκνίδα.   **ΡΕΥΜΑΤΙΣΜΟΙ:** Αγγελική, Άρκτιο, Άρνικα, Αχιλλαία, Ζαμπούκος, Σπειραία, Τίλιο, Τσουκνίδα, Τριφύλλι, Χρυσάνθεμα.  
ΡΙΝΟΡΡΑΓΙΑ: Αλχιμίλλη, Καλέντουλα.   **ΣΚΩΛΗΚΟΕΙΔΙΤΙΔΑ:** Αγριμόνιο, Γεράνιο.  
ΣΤΗΘΑΓΧΗ: Κράταιγος, Λεόνουρος.  
ΣΥΚΩΤΙ: Αγκινάρα, Γαϊδουράγκαθο, Αψιθιά.  
ΣΤΟΜΑΧΙ: Δίκταμο, Χαμομήλι, Μέντα, Λουΐζα, Γλυκάνισο, Κόλιανδρος, Δυόσμος, Κρόκος, Λουΐζα, Μάραθος.  
ΣΤΡΕΣ: Ιξός, Χαμομήλι, Τίλιο, Σκουτελάρια, Πράσινο Τσάι.  
ΤΑΧΥΠΑΛΜΙΑ: Βαλεριάνα, Λεόνουρος, Λεβάντα, Μελισσόχορτο.   **ΤΡΙΧΟΠΤΩΣΗ:** Δάφνη, Δενδρολίβανο, Καρυδιά, Τσουκνίδα, Φασκόμηλο, Κρεμμύδι.  
ΤΥΜΠΑΝΙΣΜΟΙ: Γλυκάνισο, Δενδρολίβανο, Κάρδαμο, Κόλιανδρος, Μάραθος, Μέντα, Φλισκούνι.  
ΤΡΑΥΜΑΤΑ: Καλέντουλα, Δίκταμο, Χαμομήλι, Ζαμπούκος, Σύμφυτο.   **ΥΠΕΡΚΟΠΩΣΗ:** Τζινσενγκ, Μελισσόχορτο, Θυμάρι, Δενδρολίβανο.  
ΥΠΕΡΤΑΣΗ: Κράταιγος, Ιξός, Βαλεριάνα, Τίλιο, Φύλλα Ελιάς, Μελισσόχορτο, Σκόρδο.  
ΥΠΟΤΑΣΗ: Κράταιγος, Πιπερόριζα, Κόκκινη Πιπεριά.  
ΥΠΕΡΤΡΙΓΛΥΚΕΡΙΔΙΑ: Πράσινο Τσάϊ, Σκόρδο.   **ΦΛΕΒΙΤΙΔΑ:** Καστανιά, Ιξός, Κράταιγος, Τίλιο.  
ΦΑΡΥΓΓΙΤΙΔΑ: Αγριμόνιο. Φασκόμηλο, Αλθαία, Ζαμπούκος  
ΦΥΜΑΤΙΩΣΗ: Καρυδόφυλλα, Λεβάντα, Ρίγανη, Λάπαθο.   **ΧΟΛΗ:** Γαϊδουράγκαθο, Αγκινάρα, Λινάρι, Βερβένα, Ταράξακο.  
ΧΟΛΗΣΤΕΡΙΝΗ: Αγκινάρα, Ταράξακο, Φύλλα Ελιάς, Πράσινο Τσάϊ, Σκόρδο, Αντράκλα, Κιτρινόριζα.   **ΨΩΡΑ:** Γλυκάνισο, Λάπαθο, Κανέλα.  
ΨΩΡΙΑΣΗ: Γαϊδουράγκαθο, Γάλιο, Ίριδα, Τριφύλλι, Άρκτιο, Λιναρόσπορος.  
ΨΕΙΡΕΣ / ΨΥΛΛΟΙ: Σάσσαφρας.   **ΩΤΙΤΙΔΑ:** Αγκινάρα, Κισσός.  
ΩΟΘΗΚΕΣ (ΠΟΝΟΙ): Ανεμώνη, Βαλεριάνα, Πασιφλώρα, Βάλσαμο.


 **Σε κάθε περίπτωση, η χρήση των βοτάνων δεν μπορεί να αντικαταστήσει την φαρμακευτική αγωγή. Επίσης μπορεί να προκαλέσουν παρενέργειες ή να αλληλεπιδράσουν με άλλα φάρμακα. Για οποιαδήποτε πάθηση και θεραπεία πρέπει πάντα να συμβουλεύεστε τον γιατρό σας.**   **ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ**  
Ο συνοπτικός αυτός οδηγός χρήσης γράφτηκε μετά από μελέτη διάφορων βιβλίων που είναι τα εξής:  
Α. «Τα Φαρμακευτικά Βότανα της Ελλάδας»     ΕΚΔΟΣΕΙΣ Μ. ΜΑΚΡΗ.  
Β. «Πλήρεις Οδηγίες Φαρμακευτικών Βοτάνων»     ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΓΙΑΛΕΛΛΗ  
Γ. «Θεραπευτικά Βότανα»     ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΣΤΡΟΥΜΠΟΥΚΗΣ